Preferencias por la comodificación: el papel de la movilidad social intergeneracional y las creencias en la meritocracia en Chile

### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up coloquio

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

Mercantilización y privatización (M, AL, CL)

@@

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

Economía moral (Mau, bringing market, policy feedback)
:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

MJP (Lane, Lindh, implicancias y relevancias)
:::

@@

::::: columns
::: {.column width="50%"}

@@

- The original definition of merit is a combination of effort and talent [@young_rise_1958]
- 2
- 3

@@

::: {.column width="50%"}

@@

- Adolescents from low-socioeconomic-status families are likelier to have an egalitarian fairness view and consider an equal distribution as fair in a situation with unequal merits [@almas_fairness_2017]
- 2
- 3

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Otero 2024 (clase)
- Castillo y laffert 2025 (merit)

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Aunque esta claro... movilidad social
- Efectos
- Mecanismos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Mecanismos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- RRelevancia del caso Chileno: extrema comodificacion, desigualdad, limitada movilidad, alta pferencia por la meritocracia etc.

@@

**_(1) ¿En qué medida la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

@@

@@

@@

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '100%'

@@

df_health %>%   
  ggplot(aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8,) +
  geom_point(aes(x = estimate), size = 3.5) +
  geom_errorbar(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), 
                width = 0, size = 1, position = position_dodge2()) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1),
                     breaks = seq(-1,1,0.5)) +
  labs(
    x = "Coeficiente (β)",
    y = NULL
  ) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text = element_text(face = "bold"))

@@

## Mediación

@@

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 100%;"}

- Discusión

  - Conclusión
:::

>>>>

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

1) Privatización y mercantilización de  bienes públicos, políticas de bienestar y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @streeck_how_2016]

@@

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

2) En AL y Chile, modificaron la arquitectura de las instituciones del bienestar expandiendo lógica de mercado [@ferre_welfare_2023; @madariaga_three_2020]

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

3) Este orden económico se refleja en una economía moral específica [@mau_inequality_2015; @svallforsMoralEconomyClass2006a]

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 100%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @immergut_it_2020; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

@@

- Lane [-@lane_market_1986]: justicia de mercado vs. justicia política

- Creencias normativas que legitiman la idea de que el acceso a los servicios sociales esenciales —como la salud, la educación o las pensiones— debe determinarse según criterios basados en el mercado [@lindh_public_2015, p.895]

- Medición: evaluar si las personas consideran justo que el acceso a dichos servicios dependa de los ingresos [@lindh_public_2015; @kluegel_legitimation_1999; @castillo_perceptions_2025]

::: {.box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

@@

- Gasto social [@immergut_it_2020; @busemeyer_skills_2014; @busemeyer_welfare_2020]
- Desigualdad económica [@koos_moral_2019]
- Nivel de privatización de servicios y regulación del mercado [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019]

@@

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

@@

- Estatus socioeconómico -ingresos, educación y ocupación- [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019; @busemeyer_welfare_2020; @svallfors_political_2007]
- Percepciones sobre la desigualdad y meritocracia [@castillo_perceptions_2025]
- Conservadurismo/liberalismo económico [@lee_fairness_2023]

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. @otero_power_2024 proveen evidencia sobre:

   * Personas en posiciones sociales bajas/subordinadas muestran menor apoyo a la justicia de mercado que aquellas en posiciones altas/privilegiadas.

2. @castillo_perceptions_2025 encuentran que:

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.

@@

::: {.pull-left .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Cómo la movilidad social afecta estas preferencias sigue sin respuesta
:::

::: {.pull-right .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

El movimiento entre posiciones expone experiencias y **mecanismos** que afectan nociones de justicia

@@

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

@@

## Movilidad social

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Afecta

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Creencias sobre la desigualdad [@gugushvili_intergenerational_2016; @bucca_merit_2016; @shariff_income_2016; @day_movin_2017]
- Apoyo al gasto social y políticas de bienestar [@gugushvili_subjective_2017; @gugushvili_intergenerational_2016c]

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Mecanismos

- Intereses materiales [@helgason_class_2025]
- Socialización [@jaime-castillo_social_2019]
- **Self-serving bias** [@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].
- Meritocracia como proxy al sesgo de atribuciones internas y externas [@young_rise_1958]
:::
:::::

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Conflictividad social [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad de la desigualdad [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

@@

```{r}
#| label: tbl-ocup
#| tbl-cap-location: top
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"

library(sjPlot)

db <- db %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ car::recode(.,
                           recodes = c("1 = 'Low';
                                       2 = 'Middle';
                                       3 = 'High'"),
                           as.factor = T)
    )
  ) %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ factor(., levels = c("Low", "Middle", "High"))
    )
  )

db$estrato_orig <- sjlabelled::set_label(db$estrato_orig, "Father stratum")

db$estrato_ocupa <- sjlabelled::set_label(db$estrato_ocupa, "Offspring stratum")

sjPlot::sjt.xtab(db$estrato_orig, 
                 db$estrato_ocupa, 
                 show.row.prc = T,
                 show.col.prc = T,
                 statistics = NULL)
```

- _N_ (id único) = 4.447. Porcentajes en azul corresponde a las filas y en verde a las columnas.

@@

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

library(broom)
library(forcats)
conflicts_prefer(dplyr::filter)

@@

df_health_lab <- df_health %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_educ <- bind_rows(
tidy(me_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 534; N Clusters = 380)") 
,
tidy(me_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 450; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 424; N Clusters = 311)") 
,
tidy(me_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 467; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 611; N Clusters = 437)") 
,
tidy(me_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 569; N Clusters = 430)") 
)

df_educ_lab <- df_educ %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_pension <- bind_rows(
tidy(mp_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 511; N Clusters = 365)") 
,
tidy(mp_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 435; N Clusters = 333)") 
,
tidy(mp_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 396; N Clusters = 298)") 
,
tidy(mp_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 447; N Clusters = 335)") 
,
tidy(mp_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 581; N Clusters = 421)") 
,
tidy(mp_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 544; N Clusters = 415)") 
)

df_pension_lab <- df_pension %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME [@imai_identification_2010], moderación (?)
:::
